{\rtf1\ansi\ansicpg1254\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset162 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\b\f0\fs30\lang1055 DATA ANAL\f1\u304?\f0 Z\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\fs22 NUMPY:\par
Numpy Arrays:\par
1-)\b0   .arange() ---> np.arange(10, 30, 5) \f1\'ba\f0 eklinde bir array olu\f1\'ba\f0 turulur. Array say\f1\u305?\f0 larla bir aral\f1\u305?\f0 k olu\f1\'ba\f0 turmak demektir. Range fonksiyonu gibi \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f1\u305?\'ba\u305?\f0 r. \f1\u304?\f0 lk rakam ba\f1\'ba\f0 lang\f1\u305?\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 , ikinci rakam biti\f1\'ba\f0 tir ve biti\f1\'ba\f0  rakam\f1\u305?\f0  say\f1\u305?\f0  dizisine al\f1\u305?\f0 nmaz. \f2\lang1033\'dc\'e7\'fc\f0\lang1055 nc\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055  rakam steptir. yani 10 dan 30 a kadar 5 er 5 er atlayarak bir dizi olu\f1\'ba\f0 turmay\f1\u305?\f0  sa\f1\u287?\f0 lar. \par
output: array([10, 15, 20, 25])\par
\b 2-)\b0  .linspace() ----> np.linspace(10, 30, 5) \f1\'ba\f0 eklinde bir array olu\f1\'ba\f0 turuldu\f1\u287?\f0 unda bu \f1\'ba\f0 u demektir: \f1\u304?\f0 lk rakamdan ba\f1\'ba\f0 la ikinci rakama kadar \f2\lang1033\'fc\'e7\'fc\f0\lang1055 nc\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055  rakam kadar e\f1\'ba\f0 it aral\f1\u305?\f0 kl\f1\u305?\f0  de\f1\u287?\f0 er olu\f1\'ba\f0 tur. Son rakam dahil. Yani 10 dan ba\f1\'ba\f0 la 30 a kadar 5 tane say\f1\u305?\f0  olu\f1\'ba\f0 tur. Bu 5 say\f1\u305?\f0  da e\f1\'ba\f0 it aral\f1\u305?\f0 kl\f1\u305?\f0  olsun.\par
output: array([10., 15., 20., 25., 30.])\par
\b 3-)\b0  .random() ----> np.random().seed()\par
\tab              \tab      np.random.rand()\par
seed() fonksiyonu random fonksiyonuyla rastgele say\f1\u305?\f0 lar \f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 retilmesini engellemek i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 in birlikte kullan\f1\u305?\f0 labilir. Yani seed() fonksiyonunun i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 ine herhangi bir de\f1\u287?\f0 er yaz\f1\u305?\f0 ld\f1\u305?\u287?\u305?\f0 nda random() fonksiyonu ayn\f1\u305?\f0  de\f1\u287?\f0 er aral\f1\u305?\u287?\u305?\f0  i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 in ayn\f1\u305?\f0  seed() fonksiyonu ile \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 a\f1\u287?\f0 r\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 rsa random() fonksiyonu ayn\f1\u305?\f0  rastgele de\f1\u287?\f0 erleri \f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 retecektir.\par
\i np.random().seed(1)\par
np.random.rand(5)\par
\i0 bu \f1\'ba\f0 ekilde 5 tane random say\f1\u305?\f0  \f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 retilecektir. Sonras\f1\u305?\f0 nda random() fonksiyonu \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 rken \f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 ncesinde seed(1) \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 al\f1\u305?\'ba\f0 t\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 rsa. Random(5) istendi\f1\u287?\f0 i takdirde random fonksiyonu bir \f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 nceki gibi ayn\f1\u305?\f0  5 de\f1\u287?\f0 eri d\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 nd\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 recektir.\par
random() fonksiyonu float de\f1\u287?\f0 erler \f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 retir. np.random.rand(5) ---> 5 tane rastgele float de\f1\u287?\f0 er \f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 ret demek\par
np.random.rand(1, 10, 5) ---> 1 den ba\f1\'ba\f0 la 10 kadar 5 tane rastgele de\f1\u287?\f0 er \f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 ret demek.\par
np.random.randint(low, high=None, size=None, dtype=int)\par
randint() fonksiyonu i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 ine sadece bir say\f1\u305?\f0  al\f1\u305?\f0 rsa o say\f1\u305?\f0 dan daha k\f2\lang1033\'fc\'e7\'fc\f0\lang1055 k rastgele integer bir de\f1\u287?\f0 er d\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 nd\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r. Fakat size parametresi ile kendisine belli de\f1\u287?\f0 erler verilirse o de\f1\u287?\f0 erlere uygun arrayler \f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 retecektir. x = random.randint(100, size=(3, 5)) ---> Bu \f1\'ba\f0 u demektir: 0 dan 100 e kadar 100 dahil olmayacak \f1\'ba\f0 ekilde, 2 boyutlu, 3 sat\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0  5 s\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 tunu olan 5 tane say\f1\u305?\f0  \f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 ret demektir. S\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 tun say\f1\u305?\f0 s\f1\u305?\f0  ayn\f1\u305?\f0  zamanda arrayin i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 indeki bir dizinin eleman say\f1\u305?\f0 s\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  da refere etmektedir.\par
\par
\b 4-)\b0  .zeros ---->  Girilen de\f1\u287?\f0 erlere uygun olarak s\f1\u305?f\u305?r ile doldurulmu\'ba\f0  \f1 bir dizi d\f2\lang1033\'f6nd\'fcr\'fcr\f0\lang1055 . Default olarak float de\f1\u287?\f0 er d\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 nd\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r fakat dtype \f1\u305?\f0  de\f1\u287?\f0 i\f1\'ba\f0 tirilebilir.\par
np.zeros(6, dtype = int) ----> 1 boyutlu 6 tane s\f1\u305?\f0 f\f1\u305?\f0 r i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 eren bir dizi d\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 nd\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r demek.\par
output : array([0, 0, 0, 0, 0, 0])\par
np.zeros([5,5]) --->5 sat\f1\u305?\f0 r 5 s\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 tundan olu\f1\'ba\f0 an bir zero arrayi olu\f1\'ba\f0 turur.\par
\b 5-)\b0  .ones -----> Girilen de\f1\u287?\f0 erlere uygun olarak "1" lerden olu\f1\'ba\f0 an bir dizi d\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 nd\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r. Default olarak float de\f1\u287?\f0 er d\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 nd\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r fakat dtype \f1\u305?\f0  de\f1\u287?\f0 i\f1\'ba\f0 tirilebilir.\par
np.ones(6) ----> 1 boyutlu 6 tane 1 i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 eren bir dizi d\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 nd\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r demek.\par
output : array([1.0, 1.0, 1.0, 1.0, 1.0, 1.0])\par
\b Array Attribute lar\f1\u305?\f0  Ve Uygulanacak Metodlar:\par
1-) \b0 .shape ----> Bir array in \f1\'ba\f0 eklini verir.\par
arr.shape \f1\'ba\f0 eklinde yaz\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r.\par
 arr = np.array([[1, 2, 3,4], [4, 5, 6,7]]) ise\par
arr.shape dedi\f1\u287?\f0 imizde output ---> (2, 4) yani verilen arrayin 2 sat\f1\u305?\f0 r\f1\u305?\f0  4 s\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 tunu vard\f1\u305?\f0 r.\par
Array tek boyutlu ise i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 indeki eleman say\f1\u305?\f0 s\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  verir.\par
 arr_1 = np.array([1, 2, 3, 4, 5, 6,7]) ise\par
arr.shape dedi\f1\u287?\f0 imizde output ---> (7, ) \f1\'ba\f0 eklinde olur.\par
\b 2-) \b0 .reshape -----> Verileri de\f1\u287?\f0 i\f1\'ba\f0 tirmeden diziye \f1\'ba\f0 ekil verir ve arr.reshape(i, j) \f1\'ba\f0 eklinde yaz\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r. i ve j nin \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 arp\f1\u305?\f0 m\f1\u305?\f0  arrayin eleman say\f1\u305?\f0 s\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  verir.\par
\b 3-) \b0 .max ----->  Belirli bir eksen boyunca maksimum de\f1\u287?eri d\f2\lang1033\'f6nd\'fcr\'fcr\f0\lang1055  ve arr.max() \f1\'ba\f0 eklinde yaz\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r.\f2\lang1033\par
\b\f0\lang1055 4-) \b0 .min ---->  Belirli bir eksen boyunca minimum de\f1\u287?eri d\f2\lang1033\'f6nd\'fcr\'fcr\f0\lang1055  ve arr.min() \f1\'ba\f0 eklinde yaz\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r.\f2\lang1033\par
\b\f0\lang1055 5-) \b0 .argmax,  Belirli bir eksen boyunca maksimum \f2\lang1033\'f6\f1\u287?enin \f0\lang1055 ka\f2\lang1033\'e7\f1\lang1055\u305?\f0 nc\f1\u305?\f0  indekste oldu\f1\u287?\f0 unu d\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 nd\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r ve arr.argmax() \f1\'ba\f0 eklinde yaz\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r.\par
\b  6-) \b0 .argmin,  Belirli bir eksen boyunca minimum \f2\lang1033\'f6\f1\u287?enin \f0\lang1055 ka\f2\lang1033\'e7\f1\lang1055\u305?\f0 nc\f1\u305?\f0  indekste oldu\f1\u287?\f0 unu d\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 nd\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r ve arr.argmin() \f1\'ba\f0 eklinde yaz\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r.\par
\b 7-)  \b0 .ndim dizinin eksen say\f1\u305?s\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  verir ve arr.ndim \f1\'ba\f0 eklinde yaz\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r.\par
\b 8-)\b0  .size ----> Arrayin toplam eleman say\f1\u305?s\u305?\f0 n\f1\u305?\f0  d\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 nd\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f1 . \f0  Shape in i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 indeki elemanlar\f1\u305?\f0 n \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 arp\f1\u305?\f0 m\f1\u305?\f0  size \f1\u305?\f0  verir.\par
arr.size yazd\f1\u305?\u287?\u305?\f0 m\f1\u305?\f0 zda output ---> 8\par
\b 9-) \b0 .dtype ----> Dizideki \f2\lang1033\'f6\f1\u287?elerin t\f2\'fcr\'fcn\'fc a\'e7\f1\u305?klayan bir nesne\par
\f0\lang1055 arr.dtype \par
output ----> dtype('int32')\par
\b 10- ) \b0 .itemsize ---->  Arrayin her bir \f2\lang1033\'f6\f1\u287?esinin bayt cinsinden boyutu. \f0\lang1055  "\f1\lang1033 .dtype\f0\lang1055 "   " \f1\lang1033 .itemsize\f0\lang1055 " \f1\lang1033  ile e\'bade\u287?erdir.\par
\f0\lang1055 arr.itemsize\par
output ---->  4  (4 byte = 32 bit) \par
\b 11-) \b0 .concatenate : Mevcut bir eksen boyunca bir arrayi bir di\f1\u287?\f0 er array ile birle\f1\'ba\f0 tirir.\par
\tab x =  np.array([1, 2, 3,4])\par
\tab y =  np.array([4, 5, 6,7])\par
\tab np.concatenate([x, y])\par
output:  array([1, 2, 3, 4, 4, 5, 6, 7])\par
\tab x = \b\fs30  \b0\fs22 np.array([[1, 2, 3,4]])\par
\tab y =  np.array([[4, 5, 6,7]])\par
\tab np.concatenate([x, y])\par
output:  \par
array([[1, 2, 3, 4],\par
       [4, 5, 6, 7]])\par
\par
\b 12-)\b0  .split : Bir arrayi \f2\lang1033 birden \'e7ok alt diziye b\'f6l\f0\lang1055 er.\par
x = np.array([1, 2, 3, 99, 99, 3, 2, 1])\par
np.split(x, [3, 5])\par
output ----> [array([1, 2, 3]), array([99, 99]), array([3, 2, 1])]\par
\par
\b 13-)\b0  .sort : Bir dizinin s\f1\u305?ralanm\u305?\'ba bir kopyas\u305?n\u305? d\f2\lang1033\'f6nd\'fcr\'fcr.\f0\lang1055   \f1\u304?\f0 ki \f1\'ba\f0 ekilde kullan\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r.\par
np.sort(x) ya da x.sort() \f1\'ba\f0 eklinde yaz\f1\u305?\f0 l\f1\u305?\f0 r. \par
Output ----> array([ 1,  1,  2,  2,  3,  3, 99, 99])\par
\par
\b NumPy \f1\u304?\f0 le \f1\u304?\'ba\f0 lemler:\b0\par
\b 1-)\b0  Arraylerin ismi yaz\f1\u305?\f0 larak 4 i\f1\'ba\f0 lemn i\f1\'ba\f0 aretleri ile arrayler toplanabilir \f2\lang1033\'e7\f1\lang1055\u305?\f0 kar\f1\u305?\f0 labilir \f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 arp\f1\u305?\f0 labilir ve b\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 l\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 nebilirler. B\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 lme i\f1\'ba\f0 lemi sonunda arrayin elemanlar\f1\u305?\f0  floata d\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 n\f2\lang1033\'fc\f1\lang1055\'ba\f0 ecektir.\par
\b 2-)\b0  np.sqrt(arr) ----> arrayin elemanlar\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0 n her birnin karek\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 k\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 n\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055  al\f1\u305?\f0 r\par
     np.exp(arr)   ----> hangi say\f1\u305?\f0 n\f1\u305?\f0 n ln i arrayin i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 indeki eleman\f1\u305?\f0  verir sorusunu cevaplar. \f2\lang1033\'dc\f0\lang1055 stel fonksiyondur. \par
\b 3- )\b0  .mean(axis = 0 ya da 1) ----> belirli bir eksen boyunca ortalama d\f2\lang1033\'f6nd\'fcr\'fcr\f0\lang1055 . axis = 0 y ekseni axis = 1 durumunda x ekseni kastedilmi\f1\'ba\f0  olur.\par
arr.mean(axis = 0)\par
\b 4-)\b0  .median(axis = 0 ya da 1) ----->\f1  belirtilen eksen boyunca\f0  medyan\f1\u305? hesaplar\f0  (ortadaki say\f1\u305?\f0 y\f1\u305?\f0 )\par
np.median(arr, axis = 0)\par
Not: Numpy ile mode hesaplanm\f1\u305?\f0 yor. Bunun i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 in:\par
\i  import numpy as np\par
from scipy.stats import mode \par
\i0 yazd\f1\u305?\f0 ktan sonra stats.mode(arr, axis = 0)[0] \f1\'ba\f0 eklinde yazarak mode hesaplanabilir. [0] \f1\'ba\f0 eklinde indekslememizin sebebi, mode tekrar eden say\f1\u305?\f0 lardan olu\f1\'ba\f0 aca\f1\u287?\u305?\f0  i\f2\lang1033\'e7\f0\lang1055 in o aral\f1\u305?\f0 ktaki herhangi bir eleman\f1\u305?\f0  almam\f1\u305?\f0 z yeterli olacakt\f1\u305?\f0 r.\par
\b 5-)\b0  .std ---->   belirli bir eksenin standart sapmas\f1\u305?n\u305? d\f2\lang1033\'f6nd\'fcr\'fcr\f0\lang1055 .\par
arr.std(axis = 1)\par
\b 6-)\b0  .sum, arrayin toplam\f1\u305?n\u305? d\f2\lang1033\'f6nd\'fcr\'fc\f0\lang1055 r.\par
arr.sum(axis = 0)\par
\b 7-)\b0  .mod ----> B\f2\lang1033\'f6lmenin eleman baz\f1\u305?nda kalan\u305?n\u305? d\f2\'f6nd\'fcr\'fcr.\par
\f0\lang1055 np.mod(5, 2) \par
Output ---> 1\par
\b 8-)\b0  .sin ----> arrayin sin\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 s de\f1\u287?\f0 erini d\f2\lang1033\'f6\f0\lang1055 nd\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r\f2\lang1033\'fc\f0\lang1055 r.\par
np.sin(arr)\par
\par
\i\par
\i0\f2\lang1033\par
\f0\lang1055\par
\par
\b\f2\fs30\lang31\par
}
 